# 开启架构之路

## 1.架构师思维认知篇

### 1.1 什么是架构师

架构师是技术开发领域的特殊岗位，也是特别重要的岗位。架构师通常在软件设计到软件开发过程中，负责完整的流程设计和规范设计，指定软件的开发路线，迭代路线等内容。负责软件开发过程中的技术攻关和核心技术输出，团队的技术提升等内容。

### 1.2 架构师需要具备什么样的能力

很多人，尤其是大多数前端开发工程师会在漫长的开发道路上受行业的约束，觉得架构师的任务就是大框架，做组件库，分配分配任务就可以了，以至于这部分人会把更多的精力放在具体的业务实现代码的编写上，这个思想的方式其实是错误的。

一个合格的架构师应具备如下的能力：

1. 完整的应用程序功能和业务的设计能力。
2. 完整的应用程序或软件系统的技术架构设计能力。
3. 团队业务开发所需插件系统的设计和开发能力。
4. 技术领域上的广阔的宏观视野。
5. 任意独立领域的专家级别经验。
6. 良好的编程基础和程序设计思想（精通任意一门编程语言）。
7. 组织调动能力，良好的亲和力，可以调动团队的协调性和积极性。

也就是说，一个架构师，并不是指前端开发工程师和后端开发工程师，它具备的能力是抽象的，但是通用的，不受限于行业，编程语言或技术栈。具备这样的综合能力被称为一个专业的架构师。

### 1.3 前端架构是如何产生的

前端经历的变化，随着前端应用架构的复杂性。
随着越来越复杂的软件规模和软件体积，架构设计岗位和架构设计需求变得越来越重要了。

### 1.4 什么是软件架构、开发人员需要什么样的软件架构

软件架构最简单的理解就是盖房子，比如生活中想要盖一栋大房子，需要从房子的设计图开始，进入房屋的设计期，设计的过程中还要考虑每个环节需要的材料，物理称重计算等等问题。然后才会进入选材料，实际打地基，根据不同结构请不同的人进行落地实施。后面还要对改好的房屋进行验收和实际售卖等等操作，还需要设计好房屋的维修周期等等。

软件架构指的是从设计应用到构建应用的整个过程以及其包含的所有环节。对于前端开发岗位的技术人员来说，很多人对架构设计的理解仅仅是片面的，比如开发Vue项目或React项目时，使用路由和状态管理系统，配合UI框架，最后加入网络请求框架和一些优化手段。这个过程是架构的一个具体体现之一并不是代表前端的整个架构就是仅仅而已。应用架构包括的内容繁多流程复杂，比如实际开发过程中，脚手架的设计和实现就包括了脚手架工具的内部架构从设计到落地到可伸缩的概念，比如应用开发中除技术组成外，还需要业务分离和业务整合，所以业务组成也是架构设计中的一部分。再比如应用架构构建过程中，项目从开发环境到发布上线的整体流程，测试步骤和持续集成方案，这些都是应用架构中必不可少的部分。

**不以实现为目的的架构都是耍流氓**,所以任何软件架构，软件开发和互联网行业中的目的都是落地和实现。所以有如下总结：

1. 一个无法上线的应用架构，算不上好的架构。
2. 一个没有人能完成开发的软件架构，算不上具有可行性的软甲架构。
3. 一个在现有技术上不可行的架构，算不上合理的软甲架构

所以一旦我们谈及软件架构，需要讨论的第一个重点就是因地制宜。比如在一线互联网的软甲架构，都属于行业内的顶级架构设计方案，但是该架构在中小型企业并不是适合的架构，结合以上三点考虑的化，一线顶级架构在中小型企业就很容易成为2和3点所覆盖的内容。若使用优秀的软件架构，必须结合优秀的开发人才，若公司体量和技术能力有限，则选择眼下最合适公司情况的架构才是最好的选择。

## 2. 架构师变成实践篇

### 2.1 思想在前，不要上来就写

在做具体的程序设计课程前，还要讲大家的思维调整同步，在作为公司顶梁柱级别的开发人员时，每个人写的任何代码都是责任重大的。所以在实际开发时，没有任何一个合格的架构师是上来就开始写代码的，并且一个合格的架构师绝不会被编程语言限制，所以我们真正的实践编程前，一定要按照如下的顺序做思考：

1. 我们要做什么
2. 我们做这个事情的目的是什么
3. 完成这个目的需要的技术栈和编程的语言的可能性有哪些
4. 我对这些技术栈和编程语言是否有过使用经验
5. 我们需要的技术和编程语言对我们达到目的起到多少帮助（即使我们需要的技术栈实际有百分值多少使我们需要用的）
6. 是否需要对技术栈和编程语言做一个详细的技术分析和demo测试
7. 是否有其他功能是现有成熟技术栈无法提供的能力，我们应该如何设计这部分能力的技术输出
8. 开发团队的综合技能水平和人员分布是什么样的
9. 如何讲目前所需要的软件架构更好的过渡到我自己的团队
10. 任务分配的设计方案，软件的开发流程，测试流程，上线流程，文档规则等定义
11. 软件架构、业务架构、部署架构等架构图的规划和绘制
12. 业务流程的梳理、基础架构的建设
13. 其他后续流程。

也就是说，没有任何成功是偶然的，没有任何大型操作系统或应用是几个人写写代码就成功问世的，任何合格的架构师在实际写代码要做的事情是非常多的，如果把这些事情忽略或完全摸不到头脑的话是无法成为一个合格的架构师的，其设计的应用程序在未来也会出现技术瓶颈或无法摆脱的持续bug困扰。

### 2.2 操练起来 

要注重基础
要将在前端领域更进一步，反而是应该将框架放下，回头去看html/css/javascript,回头去复习编程基础，培养优秀的编程思想。感受框架的设计思路，设计思想。通过框架的使用看到框架的本质和实现原理。

这段代码只不过是用了相对简单的代码结构模拟了Vue框架的基本视图渲染和数据响应式系统，阅读代码后发现，这种框架中看起来特色鲜明的新语法，其实都是通过最基础的编程方式来实现的。

任何一门编程语言和应用都会有过时和淘汰的一天，甚至是编程语言也存在淘汰的一天，为什么行业第一梯队的人不会有框架使用的焦虑症，和编程语言使用的焦虑症，这是因为编程语言和框架可能每个时间段都在改变，但是数据结构、算法、设计模式和编程思想永远都不会改变，所以一个优秀的工程师，在基础方面是非常扎实的。

接下来我们待着温故而知新的心态重新回顾一下网页制作的三代语言。

#### 2.2.1 CSR和SSR

这是一个非常简单的概念
SSR(Server Side Rendering): 传统的渲染方式，由服务端把渲染的页面吐给客户端。这样减少了客户端到服务端的一次http请求，加快渲染速度，一般用于首屏的性能优化。

CSR(Client Side Rendering): 以一种目前流行的渲染方式，它依赖的是运行在客户端的JS，用户首次发送请求只能得到小部分的指引性HTML代码。第二次请求将会请求更多包含HTML字符串的JS文件。

简而言之，就是数据拼接HTML字符串这件事放在服务端还是客户端造成了两者区别。

两者有何不同

服务端渲染的优势在于首屏渲染速度快（渲染和数据传输层面相互独立），简单来说讲它不需要来回多次往返于客户端和服务端。但是其性能等众多因素会影响用户体验，比如说：网速，在线活跃人数，服务器的物理位置等等。而客户端渲染则和服务端渲染相反，因为多次和服务器的交互导致首屏加载速度慢。但一旦这些请求完成之后，用户和页面之间的交互体验就会好很多。


SSR强在首屏渲染（并非加载时间，在SSR场景中一旦超市的人多起来了，那么需要再结账时排队的事件也会增加，这就导致了页面返回时间会急剧的增长）。而CSR强在用户和页面多交互的场景。

#### 2.2.1.2 script type="text/html"
#### 2.2.1.2 script type="module"

#### 2.2.1.4 documentFragment

文档片段接口,变化不会引起dom的改变

Svelte 无虚拟dom框架

将数据绑定和视图映射等操作放到了Compiler层中，所有的耗时操作和代码转换过程通过Compile进行处理，最终构建一套DOM操作代码。所以新兴的无虚拟DOM框架可以认为其本质上就是DOM框架。

#### 2.2.1.5 影子DOM

关于影子DOM，最直观的就是video标签。
attachShadow({
  mode: 'open'
})
```
# shadow-root
影子DOM中的对象有特点
```

#### 2.2.1.6 WebComponents

WebComponents 是一套不同的技术，允许创建可冲用的定制元素（封装在代码之外）并且在web应用中使用他们

WebCompoent 三项技术组成

* Custom elemetns
* Shadow DOM
* HTML templates

### 2.2.2 亘古不变的css

#### 2.2.2.1 重新审视CSS
* css 库 排版和布局能力
* 好看的UI系统
* 元素样式系统通用规则和命名规范
* 扩展性

#### 2.2.2.2 PostCSS的使用

#### css-in-js

#### 2.2.2.2.5 未来的展望houdini

公开了CSS引擎的各个部分，从而使开发人员能够通过加入浏览器渲染引擎的样式和布局来国战CSS

### 2.2.3 亘古不变的javascript

#### 2.2.3.1 动态类型

使用代理proxy实现类型绑定

#### 2.2.3.2 javascript的不可变性

基本类型 number null undefined string boolen的值已经是不可变的了； 你无法做任何事情来改变他们。

然而，JS确实有一种特殊的行为，“封箱”。当你访问特定基本类型值的一个属性时（具体说是number,string、和boolean)JS在底层自动将这个值进行封装，对应的封装函数(Number,String Boolean)。

```javascript
var x =2;
x.length = 4;
```
Object.freeze() 冻结对象

如果每次我么向一个数组中添加元素时都不得不重新分配一个新的数组，那么这不仅消耗CPU时间和额外的内存，而且旧的值（如果不再引用的话）还要被垃圾回收；那会造成更多的CPU负担。比如想要保证对象必须时一个不可变的对象，在实现过程中可能会使用大量的深拷贝方式，代码如下：

Immutable.js 可变和不可变性

#### 2.2.3.3  javascrpt的异步编程

1. 单线程异步模型（JavaScript 总是体现单线程的程序特性，同一时间节点并不能做多个事情）
2. 同步任务永远在异步任务前进行（同步先行策略，严格区分同步异步）
3. 异步任务在进行的过程中是通过统一队列排列执行的，所以存在任务间的阻塞
4. 异步任务分为宏任务和微任务，宏任务是全局的异步任务由同一个队列进行编排，微任务是归属不同任务的子任务，每个阶段的异步任务归属于他们节点的宏任务。
5. 单线程异步模型和多线程是两个概念
6. 并发与并行的区别

## 3. 总结

作为架构师和技术专家，重点反而实在基础编程思想和基础编程技术上，只有基本功扎实并且有国人思想的人才能构建出令大部分程序员折服的框架，并且能为现代应用开发技术产出环节上帮助到更多的开发者，这个就是架构师/技术专家的作用。